---
layout: post
title: 论文阅读的思考与心得
categories: 学术
description: 论文思路、写作方面的一些总结
keywords: 学术，论文

---

## 论文心得

### 思路方面

1. 一个问题可以抽象为图、树或者矩阵进行求解

* 对于一个图模型来说，需要考虑的有方向、有无环/循环。
* 图转化为树的话，路径不会收敛(网络)。



2. 常用的**批判性思考**方式：

* 单：考虑多的情况。比如链路变多，流量变大等情况
* 主、被动解决思路：比如是主动进行问题发现，还是被动监测、通知
* 顺序、并行解决思路：两个步骤是顺序进行，还是同时进行
* 考虑边界值、特殊情况的发生对系统的影响
* 极限思想，如果数据量/通信量巨大，会怎么样，怎么解决
* 动态性，如果系统中加入了动态变化，要怎么做
* 有没有什么限制条件，进一步想，多约束多目标的问题解决方案/优化。
* 复杂性与准确性间的平衡(trade-off)
* 增量(存储、计算力)角度思考问题。
* 时间角度是否有价值，解决方法通常要进行时间槽的划分。



3. 一个解决方案的基本要素（要参考这个进行总结）

* 前提假设，比如说是适用的场景等。
* 研究内容，比如说对什么问题提出了什么什么方法。
  * 一般思路是，对约束条件，系统**建模**，然后再模型基础上提出算法，最后可以在某一方面进行**优化**。
  * 提出的方法需要具有**价值意义**，即在引言中能够概括方法解决的问题的重要性、紧迫性。
  * 提出的方法要具有**独特价值**，即考虑了本文特定场景中的一些情况，与通用的方法不同。
  * 提出的方法需要具有**正规价值**，即方法的主体思想之前有人提过，不是自己凭空臆想的。
* 约束条件，在什么什么受限的情况下对问题进行求解
* 研究目标，比如说能够提高什么什么之类的。



4. 对于一个复杂的策略，一种解决方法是对其进行**分类**，即在**简单**的情况下使用**静态**的方法，在**复杂**的情况下使用我们提出的方法。或者是分块的思想，比如说不同区域存储不同内容。



5. 实验部分

* 比较：提高性能的一张图，带来的损失一张图。一般对于会议就可以了。
* 网络方面的性能测试，有平均延迟(RTT)，包损失率，控制消息数目。


6. 一种论文的方向：**多约束条件** (带宽、能量、存储等)、**多优化目标** (响应时间、服务成本、最大资源数目等)的解决方案，或者是**trade-off(cost, benefit；准确性，复杂性；响应时间，运输成本*(并行)*)**解决方案。
7. 方法：以最cheapest的 方式完成。。。(所有数据流的配置)。
8. 做学术其实就是将一个简单问题复杂化，考虑问题场景，建模、形式化表达，问题转化，前提条件，约束条件，目标，边界情况，解决方法。
9. 网络中的优化目标：最小延迟，最大吞吐量，最高可靠性，最小费用
10. 网络中的约束条件(侧重于IoT)，traffic nature，energy，CPU consumption，communication device，bandwidth resource。
11. 问题比方法更重要。
12. 找相似是为了找到两者之间的差异性(新的问题/场景)，然后提出新的问题，方法合理即可。
13. 一种解决问题的思路：反馈机制。

``` flow
st=>start: Start
op1=>operation: 输入
op2=>operation: 处理
op3=>operation: 结果

st->op1->op2->op3->op1

```

13. 更新大小：单个或者是batch级别进行更新
14. 监测—处理—优化—验证
15. 优化：全局优化方案，局部优化方法，关键节点/路径优化。
16. 一个问题不好求解，将其转化为另一个问题。
17. 对于冲突解决方案，如果没有冲突，应用常规的解决方案(可能涉及到方案选择)；发生冲突是，可以应用**满足大多数人的需求**的妥协方案。
18. 一种问题解决思路：将一个问题进行形式化描述，然后将其转化成可以求解的问题(可选)，接着证明其是一个PNC问题，然后提出一个启发式算法(遗传、PSO常见)对其进行求解。

### 写作方面

1. 每一章的开头：本章处理了。。。问题，提出了。。。方法，分析了。。。
2. 场景描述(可以作为一章，或者与框架一块说)：场景描述、场景组成和场景需要分析，见论文[SDG-Pro: a programming framework for software-defined IoT cloud gateways](https://link.springer.com/article/10.1186/s13174-015-0037-1)
3. Introduction**问题**一定要描述清楚，包括与传统问题有何*不同*，是否存在，是否有相关场景(可能需要介绍)。
4. 对于survey，注重**问题**和**方法**。
5. 文章中公式，是**证明**，不是说明，要具有严谨性。
6. 文章中*变量*都为斜体。


