---
layout: post
title: IoT知识汇总
categories: 学术
description: IoT方面的论文知识总结
keywords: IoT
---

___

### 网络方面

1. 当前IoT节点发展趋势是以ipv6为趋势，包括寻址，路由之类的。
2. 广域通信方面，Lora和NB-IoT是趋势。
3. 车联网、媒体流由于其特殊性，一般利用5G传输。
4. MQTT( 消息队列遥测传输)，一个重要的IOT协议，支持所有平台，几乎可以把所有联网物品和外部连接起来，被用来当做**传感器**和**致动器**（比如通过Twitter让房屋联网）的通信协议。[详细解释 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20888181)，类似于http，是基于二进制消息的发布/订阅编程模式的轻量级、可扩展的消息协议。由于规范简单，适合于低功耗和网络带宽有限的IoT场景，如遥感数据、汽车、智能家居，智慧城市等。
5. CoAP: 传统的HTTP协议应用在物联网上就显得过于庞大而不适用。 IETF提出了一种基于REST架构的CoAP协议，是6LowPAN协议栈中的应用层协议，运行于UDP上。
6. BLE：低功耗蓝牙。
7. LTE：（Long Term Evolution，长期演进)，3.5G。
8. **NB-IoT**: Low power wide area(LPWA) raido tec. 是在授权波段的无线访问网络，具有low cost, long battery life, high coverge, and deployment of a large number of devices 的特点。其部署时间/成本较**Lora**更低, 与LTE有很多类似的地方。
9. 目前IOT设备进入网络，一般是通过 *LTE (5G)* 、gateway或者NB-IoT。
10. 在传统的WSN中，一般利用广播的形式发送数据包，message overhead较大。

### 特点方面

1. 需要上下文感知能力；
2. 一般是针对特定应用/任务的；
3. 需求（包括安全性、时延性、可靠性、带宽、能效），不同IoT应用差异巨大;
4. 能力（通信、计算、存储等）差异性大；
5. IOT应用通常是端到端的。
6. IoT网络的特点：一般不会相互连接，而是直接连接到骨干网上。包括的应用一般有firewall，IPSec/IKE, traffic detection, traffic prioritization(QoS)。其作用包括

> * 将IOT设备的数据进行汇聚和转发，或是外来数据的流入。
> * 防止设备照收外部攻击
> * 保证数据的机密性和完整性
> * 对不同设备、不同应用的重要/控制信息采取不同的优先级(QoS)。

7. ​传统的Internet中，数据一般是静态为主的，IoT不是。

### 论文思路

1. IoT一般设计需要是轻量级的；
2. IoT路由是多约束多目标的，有的应用(智能电网)要求低延迟；智慧医疗要求安全性高。不同于传统的hop-by-hop转发策略。
3. 发展趋势：云计算+边缘计算+大数据分析+物联网+SDN

### 应用场景

1. Fleet Management：车辆管理系统。比如说位置跟踪，远程控制，速度监测，状态监测等。详见[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Fleet_management)。其实可以看做车联网系统中的一种早期体现。
2. 能源领域，如智能抄表。
3. 智能硬件
4. 健康管理：patients use various medical IoT devices to measure health parameters such as **weight,  heart rate, blood pressure, sugar level** etc using various sensors in the devices. Doctors will decide on the types of sensors, and how frequent the readings must be taken and uploaded. The patients’  smartphone or home router or both could act as a cluster head.       

### 问题

1. 适配性问题。各种厂商，通信设备。
2. 稳定性问题，在数据量特别巨大的时候如何保证稳定性(10W并发量)。


### 其他

1. 对IoT节点进行编程的方式：FPGA或者SDN。
2. IoT传感节点一般包括以下模块：能源、通信、传感和微控制器 
3. IoT常用性能指标：

> * 能量消耗energy consumption，主要包括发送、接受和空闲状态时的能力消耗，E=p1\*t1+p2\*t2+p3\*t3
> * 消息负载message overhead，主要是data packet和control message的数目。
> * 包传输速率packet delivery ratio(p)，主要用来验证网络的可靠性或者通信情况，p=总共发送的数据包/总共接受的数据包。
> * 延迟
> * 吞吐量
> * 平均跳数
> * 文件投递率
> * 文件投递延迟
> * 路由代价

4. 两种典型的物联网系统：

* 节点密集型的大规模传感器网络
* 计算密集型的视频识别与监控网络

5.  the traffic can be broadly classified as either periodic, event-triggered, or a combination of both.  
6.  事件驱动或者是周期性通讯 




