---
layout: post
title: 基金本子写法 
categories: 学术
description: 基金本子写法 
keywords: 
---

主要章节：

​	理论模型

​	关键技术

​	系统研发

​	应用示范



写本子：紧扣指导的几个关键词（适当扩充展现特色）+联系当前最新国家政策、白皮书、指导规划（e.g., 新基建 + 老旧小区改造）+关注输出



1.准则：不断与老师沟通、交流，取得反馈，理解老师的基金意图（前提是拿着自己对整个基金的理解框图去找老师，不能空手去）。

2.几个图：框架图、实体部署图、流程图三个图要明白。

 3.内容方面：

​	1)框架/建模是研究内容的第一点，即基于。。。的框架/模型研究

​         2)基金的研究背景/现状，参考文献最好是近几年的(5年内)，不写发展历程，直接写人们的贡献

​         3)基金前面的写法（目标、内容），不写具体方法，写宏观的大方向和创新点、大目标。

​         4)研究内容写法：背景/现状/问题——为了...我们研究/拟研究...——以达到...目标（三段论）

​         5)技术路线：参考具体文献进行描述，但不写详细的过程，不写之前研究者的经典方法，体现思路；不写具体算法，可以有图、表、有形式化表示、公式、实例。

 4.技巧方面：

​         1)一些话可以通用，即在上下文中可以替换，下面直接使用上面的语句；

​         2) 专业术语：约束，实现/完成/设计/研究/，验证，评估，多。。，针对，进一步，特别，强稳定、强鲁棒自适应，课题组

​         3) 概况性内容的叙述方式：背景/现状/问题——提出的新的方法/模型——达到的小目标——最终实现的大目标

 5.研究基础：

申请人和课题组主要成员受过严格的科学研究的基本技能训练，具有较强独立开展研究的能力。



课题2研究目标

围绕。。。问题，课题2拟实现下述研究目标：

（1）提出。。。解决方案，可在。。环境下工作，无需本地复杂配置等等。

（2）提出一种。。。设计方案，满足。。。需求。

（3）提出一种。。。云平台技术研究方案，实现。。。实时汇聚和综合展示，并完成。。。。

（4）研制。。通讯组件和基站，开发并搭建。。。传感物联监测云平台。

（5）完成。。。示范应用与效果分析，完成不低于15公里输电线路的LoRa装置监测组网试点应用。

（6）完成一个LoRa基站至少3种参量（如温度、电流、振动、倾斜等）的状态监测数据实时采集和接入。

另一种写法：

​       针对。。。的技术需求，面向。。。过程，提出。。。。技术，攻克。。。。等难题/解决。。。研发。。。，设计。。。，支持。。。。搭建。。。验证环境，开展应用场景集成和验证，评估。。。。的有效性和适用性，达到支撑。。。。的效果，最终。。。



课题2拟解决的重大科学问题或关键技术

​       本课题主要针对。。。，解决下面三个关键科学问题：

1. 针对。。。存在的困难/突出问题/典型特征建立。。。方法，保证。。。，保证。。。。

课题2考核指标及评测手段/方法

课题2主要创新点

本课题力图在以下几个方面做出具有突破性的创新成果：

1. 基于。。。的。。。技术

针对。。。的需求/问题/特点，提出。。。方法，采用策略。。。，实现。。。。，从而降低了。。。成本/有效解决了。。。，使得。。。具有较好。。特性。

3. 本子：针对工业现场的****问题/面向工业现场的****特性/围绕工业现场的****难题/挑战，研究*****，提出....理论/机制/方法，突破.....技术瓶颈，实现.....



中文本子常见词汇：

围绕



创新点写法：

突破xxx问题 ，通过/提出xxx方法，实现xxx目标