---
layout: post
title: 数据可视化研究
categories: [学术]
description: 数据可视化研究
keywords: 数据可视化
---

可视化：数据空间到图形空间的映射

1.定义**

​	**科学可视化**（Scientific Visualization）、 **信息可视化**（Information Visualization）和**可视分析学**（Visual Analytics）三个学科方向通常被看成可视化的三个主要分支。而将这三个分支整合在一起形成的新学科 “数据可视化”，这是可视化研究领域的新起点。 ——《数据可视化》

​		广义的数据可视化涉及信息技术、自然科学、统计分析、图形学、交互、地理信息等多种学科。

​		科学可视化（Scientific Visualization）是科学之中的一个跨学科研究与应用领域，主要关注三维现象的可视化，如建筑学、气象学、医学或生物学方面的各种系统，重点在于对体、面以及光源等等的逼真渲染。科学可视化是计算机图形学的一个子集，是计算机科学的一个分支。 科学可视化的目的是以图形方式说明科学数据，使科学家能够从数据中了解、说明和收集规律。

​	信息可视化（Information Visualization）是研究抽象数据的交互式视觉表示以加强人类认知。 抽象数据包括数字和非数字数据，如地理信息与文本。信息可视化与科学可视化有所不同：科学可视化处理的数据具有天然几何结构（如磁感线、流体分布等），信息可视化处理的数据具有抽象数据结构。柱状图、趋势图、流程图、树状图等，都属于信息可视化，这些图形的设计都将抽象的概念转化成为可视化信息。

​	可视分析学（Visual Analytics）是随着科学可视化和信息可视化发展而形成的新领域，重点是通过交互式视觉界面进行分析推理。

**2.应用场景：**

​	科学可视化处理具有自然几何结构（磁场、MRI 数据、洋流）的数据。信息可视化处理抽象数据结构，如树或图形。可视分析学将交互式视觉表示与基础分析过程（统计过程、数据挖掘技术）结合，能有效执行高级别、复杂的活动（推理、决策）。

**3.技术栈：**

基础数学：三角函数、线性代数、几何算法
图形相关：canvas、svg、webgl、计算图形学、图论
工程算法：基础算法、统计算法、常用的布局算法
数据分析：数据清洗、统计学、数据建模
设计美学：设计原则、美学评判、颜色、交互、认知
可视化基础：可视化编码、可视分析、图形交互
可视化解决方案：图表的正确使用、常见的业务的可视化场景
常用的数据可视化工具：

​	统计数据可视化：用于对统计数据进行展示、分析。统计数据一般都是以数据库表的形式提供，常见的统计可视化类库有 HighCharts、ECharts、G2、Chart.js 等等，都是用于展示、分析统计数据。

​	关系数据可视化：主要表现为节点和边的关系，比如流程图、网络图、UML 图、力导图等。常见的关系可视化类库有 mxGraph、JointJS、GoJS、G6 等。

​	地理空间数据可视化：地理空间通常特指真实的人类生活空间，地理空间数据描述了一个对象在空间中的位置。在移动互联网时代，移动设备和传感器的广泛使用使得每时每刻都产生着海量的地理空间数据。常见类库如 Leaflet、Turf、Polymaps 等等，最近 Uber 开源的 deck.gl 也属于此类。

​	时间序列数据可视化（如 timeline）

​	文本数据可视化（如 worldcloud）



其他介绍：https://yq.aliyun.com/articles/720188?spm=a2c4e.11153940.bloghomeflow.13.2b9f291aaHse7i



