---
layout: post
title: 本体模型与知识图谱
categories: [学术]
description: 本体
keywords: 本体
---

**一、本体**

1.本体的定义

​	定义包含四层含义：(1)在将相关领域的知识表述为概念。(2)知识的表达应当是明确的，无二义性的。(3)要将知识形式化的表述出来。(4)知识的表达是要利于共享的。

​	本体由六大要素组成：(1)概念；是事物的实质，在本体中称么为类。(2)关系：概念的存在不是孤立的，是相互关联的。(3)属性：对概念的描述。(4)公理：推理规则。(5)函数：概念之间的映射关系。(6)实例：本体中不可再分的单位对象。

​	标准制定组织W3C推荐的标准语言有３个：XML、RDF/RDFS、OWL。其中RDF/RDFS称为资源描述框架，主要用于描述Web资源的框架，RDF/RDFS基于XML，可以被计算机理解。RDF主要元素主要是；Resource(URL表示)、Class（类）、property(属性)、Domain／Range（属性限制）、Container（资源集合）。OWL是在RDF／RDFS语言基础上建立的，ＯＷＬ描述的本体主要是被软件处理的，不是设计来给人类阅读的

2.本体构建方法综述

2.1骨架法

​	七步法由斯坦福大学发明的一种实用的本体开发方式，但是该方法没法评价过程，无法迭代更新，该方法主要用于大型的领域本体开发构建。该方法的流程图如下：

​	(1)确定领域范围:确定本体的构建针对的领域知识范围以及本体的应用领域和应用人群等。考虑到复用己有本体可以减小工作量，可以复用本体，但是复用本体需要注意是否与自己的领域符合。

​	(2)复用现有本体

​	(3)列出概念术语:需要列出相关领域的全部术语，不需要考虑会重复录入概念的属性或者概念的表达。

​	(4)定义类与类之间的的层次关系及定义属性之间关系

​	(5)创建实例:在术语列表的基础上进行完善，自顶而下的细化概念之间的关系，最后建立类属性。

​	(6)创建该类的实例并添加属性。	



**二、知识图谱：**

​	构建策略：有自顶向下（Top-Down）和自底向上（Bottom-Up）两种方法。所谓自顶向下的方法是指首先为知识图谱定义数据模式，在定义本体的过程中，首先从最顶层的概念开始，然后逐步进行细化，形成结构良好的分类学层次结构；在定义好数据模式后，再把实体一个个往概念中添加。自底向上的方法则刚好相反，首先从实体开始，对实体进行归纳组织，形成底层的概念，然后逐步往上抽象，形成上层的概念。

​	两种方法在具体的构建过程中通常都不是从零开始的，前者可以利用一些现有的结构化的知识库，而后者则可以从开放链接数据或在线百科中得到很多实体。在领域本体实际构建过程中，易建则采用了自顶向下和自底向上相结合的方法。

​	基本过程：**本体建模、知识抽取、知识融合、知识存储、知识推理**

**1.本体建模**

　　构建本体的目的是识别、描述和表示相关领域的知识，提供对该领域知识的共同理解，确定领域内共同认可的对象模型，并从不同层次的形式化模式上给出了这些对象和对象间相互关系的明确定义。本体描述了知识图谱的概念模式，同时知识图谱在本体的基础上进行了丰富和扩充，而知识图谱则是在本体的基础上，增加了更加丰富的关于实体的信息。在行业知识图谱构建的过程中，需要先构建本体模型，本体模型是为了对整个行业特定的知识图谱所需的数据模型进行定义，因此需要保证可靠性。在本体模型中我们需要构建本体的概念，属性以及概念之间的关系。

**2.知识抽取**

　　知识抽取是从不同来源、不同结构的数据中进行信息提取，形成知识存入知识图谱中。知识抽取处理的对象按照结构化程度可以分为结构化、半结构化和非结构化信息。

　　结构化文档具有良好的布局结构，可以很容易地对其执行知识抽取。结构化文档主要存储在业务数据库，可以通过ETL从结构化信息中提取知识。

　　在处理半结构化数据方面，主要的工作是通过编写包装器，从半结构化数据中提取实体属性，适用在百科类站点、垂直网站中进行包装器归纳，从网页表格中提取属性信息。

　　非结构化文档是指由符合某种语言表达规范的自然语言语句组成的文档，这类文档表达方式灵活，可以用不同的形式和词汇表达相同的意思，因此对这类文档进行知识抽取是非常困难的，往往要借助自然语言处理技术对其进行语法和语义分析。

**3.知识抽取**

　　知识图谱最适合处理关联密集型的数据，解决的是实体及实体之间的关系，即具有有向图结构的一个知识库，因此适合以图的数据结构存储，其存储方式主要有RDF 和图数据库两种方式。

　　在具体的知识图谱工程中，为了满足不同的业务需求，比如统计型、复杂关系型等，往往采用复合的存储模式，如下：

**实践经验如下：**

　　文本型数据：使用NoSQL数据库存储。

　　关系型数据：使用图形数据存储，包括实体、关系、属性。

　　关联型数据：作为记录型数据存入合适的存储中（尽量不入图存储），通过实体链接与图谱中实体关联。

　　时序型数据：一般作为事件来补充知识图谱，可存在图数据库或者文档数据库中，如果是海量数据并作为实时分析，采用特定时序数据库存储。

　　统计型数据：使用SQL数据库存储。

**4.知识融合**

　　知识融合指的是将多个数据源抽取的知识进行融合后集成到知识图谱中。在进行知识融合时，需要解决多种类型的数据冲突问题，包括一个短语对应多个实体、实体属性名不一致、实体属性缺失、实体属性值不一致、实体属性值一对多映射等情况。知识融合阶段主要对数据进行本体对齐和实体匹配。

　　本体对齐更强调概念层的融合，主要工作有概念的合并，概念上下位关系合并，概念的属性定义合并。而实体匹配更强调数据层的融合，主要工作又有实体链接，数据融合，冲突检测与解决。

　　由于我们在构建过程中采用的自顶向下和自底向上结合的方式，因此基本都经过人工的校验，保证了概念层的可靠性；因此，知识融合的关键任务在数据层的融合。

　　数据层融合即实体匹配也叫实体对齐，其目的在于发现具有不同标识却代表真实世界中同一对象的那些实体，并将这些实体归并为一个具有全局唯一标识的实体对象，然后添加到知识图谱中。

**5.知识抽取**

　　知识推理是通过各种方式获取新的知识或结论，这些知识和结论满足语义。主要分为本体推理和规则推理。

　　基于本体的推理，本体推理主要是通过预定义的本体公理上进行推理，例如本体中定义的subclass，subproperty，domain，range，funtional等一些公理进行推理。但是无法自定义一些推理规则。

　　基于规则的推理，规则推理可以根据特定的场景定制规则，以实现自定义的推理过程，推理属性规则比如知道某人出生年月，可以计算出其年龄。推理关系规则，定义父亲的父亲是爷爷，已知A是B的父亲，B是C的父亲，则可以推出A是C的爷爷。

**6.将数据转化成更有价值的资源**