---
layout: post
title: 基金项目评审
categories: [学术]
description: 基金项目评审
keywords: 基金 项目
---

一、主要评价指标：：

1是否面向国家需求，及相关的基础问题

2所提出的科学问题，预期的科学价值，研究方案的创新性和可行性（是否具有明确的科学问题，创新的学术思想，先进的研究目标以及必要的研究条件）

3研究基础，项目主持人是否具有较高的学术水平、并活跃在科学研究的前沿。是否具有结构合理的研究队伍和扎实的研究工作基础。

4 经费预算的合理性。

 

二、综合评价等级参考标准：

优：创新性强，具有重要的科学意义或应用前景，总体研究方案合理，具备良好的工作基础和研究条件。

良： 立意新颖，有较重要的科学研究意义或应用前景，总体研究方案较好，具备工作基础和较好的研究条件。

中： 具有一定的科学研究意义或应用前景，具备基本的工作基础和条件，总体方案尚可但需修改。

差： 某些关键方面有明显不足。

 

三、主要内容：

课题针对（xxx领域），对xxx（主要问题）开展研究。主要研究内容包括xxx。形成（目标）。

可行性上，课题技术方案合理，且具有初步的前期预研成果。

 

优：课题立意新颖，具有明确的科学问题，创新的研究方案，先进的研究目标，重要的学研究意义或应用前景，及必要的研究条件。

项目主持人及其团队在该领域具有深厚的积累…；申请方与合作方

经费预算合理

具有重要的科学意义和应用前景

希望进一步…(细化原型系统落地实施方案，推进研究成果的应用和转化)

 

中：具有一定的科学研究意义或应用前景，具备基本的工作基础和条件，总体方案尚可但需修改。

关键问题的提炼相对于研究内容相对较少，科学问题提炼不足。

课题总体研究方案合理，

经费预算合理，具有一定的科学研究意义或应用前景，具备基本的工作基础，但需要落实示范应用

项目主持人作为第一作者国际一流期刊和会议的文章缺乏，学术研究水平不一般。申请方虽然未与其他单位进行联合，但本身具有结构合理的研究队伍和较为扎实的研究工作基础。但缺乏明确的验证示范基地，不具备良好的研究条件。

预期研究成果方面未涉及到研究成果的落地工作，难以推进研究成果的应用和转化，不建议给予资助。

 

差：课题中关键科学问题缺乏提炼，创新性不足，且原型系统的验证环境很不明确，不具备良好的研究条件。

项目主持人研究能力略感薄弱、缺乏国际一流期刊和国际会议的文章。申请方未与其他单位进行联合，仅仅凭借申请方单位的基础，难以取得突破性成果。

预期研究成果对于原型系统并未涉及到落地示范应用，理论联系实际不足，难以推进研究成果的应用和转化。

研究内容和课题命名有所剥离，课题规划完整性不强。

课题总体研究方案合理，但创新性梳理不足，关键科学问题没有提炼，工作基础和研究条件不充分。不建议资助。

 

四、模板

课题针对自然和人为突发事件，对城市终端、信息传输网络、数据中心和公共服务信息平台等构成的复杂基础设施系统的安全与防护问题展开。内容包括：信息基础设施拓扑感知和耦合关系分析；智慧城市中多源异构数据的知识关联和共享交互；突发事件在信息化基础设施中的动力学建模与分析；基于复杂网络中心性的突发事件影响预测模型研究。形成智慧城市信息化基础设施的拓扑结构和耦合关系知识库，构建灾害动力模型，以及应急响应记住与辅助决策系统，目标明确。关键科学问题包括复杂网络模型的特征提取与参数估值；多源异构基础设施之间的知识迁移以及符合灾害传播动力性特性的中心性判定方法，科学问题凝练得当。具有明确的科学问题，创新的学术思想，先进的研究目标以及必要的研究条件。

项目主持人缺乏作为第一作者的国际一流期刊和国际会议的文章，但部分项目参与者的研究能力较强。申请方与合作方电子科技大学，在不同的交叉学科领域具有多年的工作基础，科研优势互补。

预期研究成果方面重视理论与实际相结合，研究成果增加原型系统具体落地示范城市后，建议给予资助。

课题内容新颖，方案具体，创新性较强，经费预算合理。具有重要的科学意义或应用前景，申请人及其团队在该领域有较深厚的积累，希望进一步细化原型系统落地实施方案，推进研究成果的应用和转化。

 

中： 具有一定的科学研究意义或应用前景，具备基本的工作基础和条件，总体方案尚可但需修改。

项目针对城市典型桥梁，开展基于云平台的桥梁灾变激励、监测、预警和防护的一体化研究，形成基于向量式力学、云计算、物联网与大数据的智慧城市桥梁安全余江与防护基础理论与技术体系，开发相应的一起、系统和云平台，并进行工程示范，为智慧城市桥梁安全与防护提供研究基础和技术支撑。研究目标明确。关键科学问题包括城市桥梁多灾害灾变机理、基于智能波导与磁弹技术区域损伤监测以及基于破坏全过程莫比与监测数据融合的桥梁安全预警。而关键问题的提炼相对于研究内容相对较少，科学问题提炼不足。且创新性与关键科学问题基本一致，创新点不明确。

项目主持人作为第一作者国际一流期刊和会议的文章缺乏，学术研究水平不一般。申请方虽然未与其他单位进行联合，但本身具有结构合理的研究队伍和较为扎实的研究工作基础。但缺乏明确的验证示范基地，不具备良好的研究条件。

预期研究成果方面未涉及到研究成果的落地工作，难以推进研究成果的应用和转化，不建议给予资助。

课题总体研究方案合理，关键科学问题和创新性提炼不足，经费预算合理，具有一定的科学研究意义或应用前景，具备基本的工作基础，但需要落实示范应用。

 



差： 某些关键方面有明显不足。

针对目前爆发式增长的自媒体用户的文本信息特征提取问题、文本特征表示问题和文本归属属性判定问题等，结合组成文本数据的汉子或词的结构特征、特点，课题开展自媒体文本数据信息安全服务的空间特征和数据归属机制研究，包括汉子、词的结构描述、自媒体文本的表示和空间特征分析、文本归属属性判定以及文本数据指纹的生成等。但课题中关键科学问题缺乏提炼，创新性不足，且原型系统的验证环境很不明确，不具备良好的研究条件。

项目主持人研究能力略感薄弱、缺乏国际一流期刊和国际会议的文章。申请方未与其他单位进行联合，仅仅凭借申请方单位的基础，难以取得突破性成果。

预期研究成果对于原型系统并未涉及到落地示范应用，理论联系实际不足，难以推进研究成果的应用和转化。

课题总体研究方案合理，但创新性梳理不足，关键科学问题没有提炼，工作基础和研究条件不充分。不建议资助。

 



良： 立意新颖，有较重要的科学研究意义或应用前景，总体研究方案较好，具备工作基础和较好的研究条件。

课题研究基于韧性视角下的智慧城市基础设施系统安全与防护基础理论与关键技术。课题研究城市重要基础设施安全监测控制物联网构建的共性集成技术，实现城市基础设施自治、跨平台、跨网络、跨区域、广域网络协同工作的新一代城市基础设施安全监测控制系统，建立城市重要基础设施安全监测控制物联网示范工程，编制重要基础设施安全监测控制物联网设计与构建的行业标准。目标明确，关键科学问题包括针对智慧城市基础设施指标感测需求的传感器设计与制造方法；智慧城市基础设施系统无缘感知网络的架构设计与资源优化；感知网络数据精准融合方法与感测大数据分析；基于韧性视角的城市基础设施感测信息化模型构建；以上科学问题提炼的清晰且有深度。

项目主持人具有较高的学术水平、作为第一作者具有多篇国际一流期刊和国际会议的文章，一直活跃在科学研究的前沿。申请方与合作方杭州电子科技大学已有多年的联合研究基础，具有明确的验证示范基地。在传感、信号分析、重大工程设施安全监测方面，且具备结构合理的研究队伍和扎实的研究工作基础。

预期研究成果方面重视理论与实际相结合，建议给予资助，推进研究成果的应用和转化。

课题总体研究方案合理，立意新颖，有较重要的科学研究意义或应用前景，经费预算差旅/会议/国际交流费用过高，具备工作基础和较好的研究条件。

 

 申请课题针对基于IPv6的规模化无线传感网能量有效路由协议开展研究，并探索其在能量有效性、网络投递率和时延等方面的提升以及应用潜力，选题具有应用价值。

规模化无线传感器网络中的路由协议已被广泛研究，基于IPv6的规模化无线传感网有效路由协议有实用之处，但是课题所提的基于蚁群算法的路由协议与基于IPv6的规模化无线传感网关联性不强，而且蚁群算法用于规模化传感网并无太多创新之处，不进行轻量级的改进很难在节能方面有优势，因此在研究内容与技术路线方面缺乏理论与技术深度。此外，路由协议研究三个方面以及路由协议的可行性判定方面未提及课题名称强调的IPv6规模化无线传感网，而在验证方面涉及到了IPv6规模化传感网，因此研究内容和课题命名有所剥离，课题规划完整性不强。

申请人在系统实现方面有一定的实操经验和积累，但相关领域学术积累一般，缺乏在一流期刊与会议发表的代表作。

 

 

课题申请致力于面向大规模、大数据传感网的可信数据传输关键机制的研究，课题研究内容涵盖可靠传输、高效传输、网络安全以及数据可信四个方面，有较重要的科学意义与实际应用价值。

大规模传感网的可信数据保障机制是近年来的一个研究热点。课题首先研究可靠和高效的数据传输方法，但数据可靠传输只是可信数据传输的一个方面，研究数据可信更关注的是安全策略，例如网络安全（节点是否可信、链路是否可信等等）、数据安全（数据是否可信，）、容错、容侵等方面，而且数据的可靠和高效传输研究已经非常广泛，创新性不足。第四个研究内容，数据可信机制的研究方法，数据认证模型应该也属于网络安全领域，并没有在信息层面去检测虚假和错误的数据，以及对抗攻击的方法。课题特色与创新之处也不够突出。

此外，课题命题强调了大规模和大数据，大规模传感器网络会产生海量数据，但课题在研究内容上和大数据的关联不大，且大数据是一个很大的研究领域，而课题主要研究内容还在传感器网络技术上，因此与课题题目，建议在命题上不要因为是热门领域而套加，反而主题不突出。

在研究基础方面，申请人及团队在相关领域有一定的积累，但缺乏在一流期刊与会议发表的代表作。

 



课题针对异构M2M网络中数据语义处理与智能交互理论与方法，拟研究M2M的数据语义和功能服务，选题具有应用价值。但课题在研究内容与技术路线方面缺乏理论与技术深度。课题的技术路线偏工程性，在科学性上有待加强，特色与创新之处也不够突出。M2M网络中语义信息模型已被广泛研究，课题所提方法并无太多创新之处；在申请书中异构领域信息模型映射理论与方法在思路层面上提及，并没有剖析异构领域语义信息的不同之处以及到底会遇到哪些科学挑战。

申请人在相关领域有一定得学术积累，但缺乏在一流期刊与会议发表的代表作。此外，申请人缺乏主持和主研科研项目经验。

 

 

课题面向低占空比无线传感器网络跨层协同传输关键技术展开研究，选题具有重要的理论意义与实际价值。课题重点研究可靠轻量级信道效率优化方法，长短期结合链路时空关联性估计模型以及跨层协同多维动态路由优化策略，拟采用的研究方法可行合理，技术路线详实且有理论深度，具有较强创新性。

此外，申请者及团队在相关领域有着较高水平的积累，并且针对申请项目中技术难点做了大量深入细致的前期研究工作。部分相关成果发表在国际一流期刊和会议上。基于此，评审人建议给予优先资助。

 

 

课题拟基于无线传感器网络技术在森林火险天气预警系统中的应用展开研究，选题具有应用价值，但缺乏理论深度。课题强调其研究内容围绕应用于森林火险监测与预警的无线气象传感器网络展开，但申请人并未具体指出这类特定应用领域中的无线传感器网络与传统无线传感器网络的主要差异性在什么地方，也并未解释应用与森林火险预警中无线传感器网络有什么难点与未解决的问题。课题的研究内容偏工程性，在科学性上有待加强，特色与创新之处也不够突出。评审人无法从申请书看出无线传感器网络技术应用于森林火险天气预警系统中的可行性和优越性。建议申请人可以将课题的主要研究内容放在理论研究或原型系统开发中的一个方面，将科学问题凝练。

此外，申请人在传感器网络方面的积累较为薄弱，缺乏在一流期刊与会议发表的代表作。

 

 

无源目标定位和跟踪是近几年传感器网络研究的一个热点问题，具有理论和应用价值。本课题基于无线层析成像技术，研究无线传感器网络节点之间的主要传输链路有/无多径分量、无源目标在无线传感器网络部署区域内的状态、以及通信节点之间的传输链路未知信息和无源目标的未知数量和状态。项目选题具备较好的前瞻性，拟采用的研究方法和技术路线可行合理。

但无线传感器网络中的无源目标定位和跟踪问题已被广泛研究，课题应对研究内容与技术路线的创新性进行进一步说明。此外研究内容第三点的标题很难理解，科学问题缺乏凝练。

在研究基础方面，申请人及团队在相关领域有一定的积累，但缺乏在一流期刊与会议发表的代表作。此外，申请人缺乏科研项目经验。

 

 

课题拟针对无线传感器网络在巢湖环境监测中的应用及关键技术展开研究，选题具有应用价值。该问题是无线传感器网络应用领域的重要问题之一，被广泛研究。但申请者在研究内容、研究目标、关键科学问题的陈述不清，无法让评审人看到清晰完整的研究问题与内容体系、明确的研究目标、凝练扼要的科学问题。建议申请人多参考优秀的项目申请书范例。

此外，申请人在相关领域的学术积累较为薄弱。

 